117

in politicis„ litterarii5‚ cameralihus‚ militaribus„ monta-
nisticis Dicasteriis; in Civitatibus7 OppidISque privilegia-
tis Magistratus sine discrimine3 in Militia ipsa, et Sacerdotio
gradus quivis ad summos usque honores; ab episcopali
solummodo non quivis ignobilis promiscue v sed de rustica
solum plebe ortus prohibebatur per legem ἃ) dudum obso-
letam. Vicissim nostra. Patrumque aetate, quos talenta,
virtus, et merita distinxere , eos per Augustorum clemen—
tiam, et aequitatem‚ addita simul nobilitate, praecipuis
etiam Reipublicae subselliis admotos non raro sumus experti.

caput xll.
De Jure Annorum, et Militia ordinaria.

§. 517.
Quid Jus Armorum?

Sunt ista, quae seriatim hactenus vidimus, valida
adjumenta Imperii, per se sola tamen minime suffectura,
quando quidem brachio simul opus est, et viribus physicis
tamquam praesidiis pernecessariis, tum ad quietem, dul-
cesque pacis fructus retinendos„ cum ad antevertendas
bellorum calamitates v atque hostiles impetus retundendos;
verbo ad internam a externamque securitatem populo asse-
rendam‚ quod munus Regis praecipuum est. Haec igitur
adjumenta potentiam bellicam efficiunt7 Jus autem eadem
procurandi Armo rum, vel Armatura e adpellant.

§. 518.
Ejzcsdem robur in Militia consistit.

Potentiae bellicae Robur potissimum in Militia consi—
stit, cujus curam Majores nostros maximam habuisse, te-
stantur bella atrocissima a olim illis pene continua a repor-
. tatae in his saepe victoriae, et tot Provinciarum accessio-
nes; quae omnia sine rite adhibitis armis„ nunquam profecto ’
sine armorum . ac potentiae ostentatione evenire poterant.
Alioquin novimus, militari praecise systemate cum pri—

 

δ) 1514, 24.

