177

publicae privataque securitate consistit, summis Populo-
rum Rectoribus‚ sed extraordinaria auctoritate Jus illud
eminens, ut Grotius vocat *L tam in res, ac bona
privatorum ‚ qu am p ers o 11 3 3 sub Regni territorio exi—
stentes, necessario competit„ emine ns dominium illud,
istud eminens potestas speciatim audit ¹³). Necessa-
rio —inquam —— nam si civi salute„ et incolumitate Pa-
triae suae nihil carius esse dehet3 si ad illam servandam
opes„ fortunae v vita denique ipsa parvi reputandae sunt,
nec privata utilitas 2 quando cum publica necessitate in col-
lisionem venit„ huic anteferri ullo pacto potest3 quis est
tandem doctrinae civilis tantopere ignarus, ut Regi nostro,
in quem alioquin omne imperium cum regimine transiit ο);
casum in illum potestatem similem negandam existimet⁹ dum
salus reipublicae, qua omnium salus continetur ἦἦ), secus
in summum periculum conjicienda„ huJusmodi Juris ‚ po—
testatisque exercitium absolute deposcit. ,

διιέ) Juxta illud effatum Livii „Respublica incolumis et privatas

„res salvas facile praestat3 publica prodendo, tua nequic-
„quam serves“ d).

Competit Summo Prz‘ncz‘pi.

Ex causa itaque publicae necessitatis Jus surgit Regi
Hungariae‚ quando Patriae defensio id exigit, privatorum
agros, domos., fundos qualescunque ad loca munienda, et
praesidia erigenda applicandi, fine arcendae, retunden-
daeque hostilis invasionis castra in privatorum haerediis
metandi3 coacto exercitu, sata in pabulum convertendi3
annonam7 aedesque, ne inimico opitulentur, aut vero re-
fugium praebeant 7 destruend13 hosti obsidem dandi; porro
penuriae vitandae gratia frugum evectionem interdicendi3
leges adeo ad tempus suspendendi (371), 'quoties in eum
casum adducta foret proborum civium incolumitas , ut citra

illarum suspensionem haec in summum periculum con-
Jiceretur.

ἐι) De Jure beili et pacis.

¹³) {⁰⁰21 Εραςὲἒίο (ἒιιιιιῑέηειιὶ tn. ἳαέ natfirlitbe liffentiicbe fficcbt. L. Ι. S. n,

ρ) Ρ. ΙΙ. n. 3.
δ’) nist. Lib. xxvt. C. XXVI.

11. 1‘2

