57

in specie, qui Jus comitiorum habentem, aut ejus familiarem
verberare, vulnerare, vel occidere permisisset ⁰), juxta tar-
diorem regulam Tabula Regia Judice‚ et Actionem Causarum
Regalium Directore erigente, calumniatores mulctam floreno-
rum ducentorum3 verberatores, aut vulneratores poenam actus
maj0ris potentiae3 occisores capitalem sententiam incurrunt ¹’).

ξ. 413.
Reym'que Jurz‘sdz‘cczvmcm.

Moralibus tandem corporibus, promiscue Regni Juris-
dictionum nomine venientibus, relate ad Comitia suae iti-
dem — ut vidimus -- partes non defuerant, usui ex ipso
Regni systemate, quamdiu hoo incolume stabat, derivato
innixae. lllorum potestati accensebatur praenotare Grava-
mina„ ac Postulata‚ non proprias tantum rationes, verum
Patriam quoque in complexu attinentia3 haec Regni Gon-
ventui medio Ablegatorum proponenda curare, atque istos
eligere, Instructionibus„ quae ad invicem collatae‚ perque
universum corpus Comitiale omni sui parte rite perpensae,
accomodam sollicitandorum communium Gentis desiderio-
rum viam commonstrarent‚Ablegatos ab immemoriali tempore
provisos fuisse7 cuique notum est.

ς. 414.
Comittentz‘um Instructe'ones.

Pro consultativis instructiones istae„ an pro obligati—
vis consIderandae sint„ esto nuspiam positive decernatur,
easdem robur omne amisisse docent acta postremorum Co-
mitiorum ⁰); tamen ad hanc magna sui parte historicam
lucubrationem sic pertinere intelligo, ut quaestionem certe
magni olim nobis momenti hic non simpliciter praeterun-
dam, verum ex legum, veterisque systematis spiritu paulo
operosius enucleandam existimem. Posterius quamdiu In-
stitutiones vigebant veteres, in respectu legum fundamen-
talium, et analogarum constitutionum substitisse, nec secus
quoad negotia Comittentium specialia, cumin his Ablegati

 

1:¹34& 733. 7. vide etiam 1625. 62.

